Bueno, y los escritores también van al mercado, a
veces se acompañan a su mujer con una pequeña
bolsita y van a elegir naranjas o el mejor pescado
que haya llegado del mar. O se compran una camisa, o
no se la compran para ser más felices.
Y además los escritores ven accidentes de
tránsito y escuchan palabras de mercaderes. y
promesas incumplidas, y ven sufrir ancianos
frágilmente tirados en las plazas, o ven niños que
andan más sueltos de los que debieran estar por las
calles. ¿Y cómo se ve el mundo, además, desde la
belleza, cómo se ve el mundo desde la
cotidianeidad? Eugenio Mandrini. Partiendo de
la siguiente base, creo, Esteban, a partir, digo,
de que somos escritoria de fines de semana, nos
quedan cinco días en la semana para ser hombres
habituados a la normalidad. Esos hombres que nos
confundimos con el resto, hablando del resto, no
quiero decir que seamos el resto, pero
permanentemente convivimos con la desesperanza
diaria y también con la esperanza diaria, porque
todo es relativo. Nosotros cuando llega el fin de
semana, después de la experiencia de los cinco
días semanales, ya sabemos que la poesía no va a
poder cambiar el mundo, pero sabemos también que
el mundo no va a ser modificado con prescindencia
de la poesía. Mientras tanto hacemos las compras,
compramos manzanas radiantes, compramos como
bien dijiste vos, camisas en lo posible
transparente para que a través de ellas se pueda
ver aquello que el fin de semana vamos a
reconstruir, el poema. Y siempre de algún modo
padecemos la exaltación poética. De algún modo
padecemos la exaltación poética. Y tratamos de no
entorpecer el camino de la inefable esperanza, de
ese hecho fáctico que tanto se demora en llegar. Y
hablando de la esperanza, permítime, mira, me
acuerdo un pequeño cuento que habla de la
esperanza, muy breve, pero que me parece que es
interesante. Había una vez un príncipe que leía un
libro y de pronto alguien lo tocó en el hombro
interrumpió la lectura, se dio vuelta y escuchó la
palabra del verdugo que le decía, ha llegado tu
hora. Entonces el príncipe lo siguió, pero antes
de seguirlo, marcó con una hoja el lugar donde
estaba leyendo, cerró el libro y acompañó al
verdugo. Es una parábola de la esperanza. ¿La
esperanza es esa zanahoria que le ponen al burro
para que mueva la noria? Algo de eso, algo de eso,
aunque esa posiblemente sea la realidad más
escandalosa y detrás de ello haga zapada la
esperanza, que es un poco invisible y hay que
rescatarla permanentemente o por lo menos
descubrirla. De todos modos quedaba esa
cotidianeidad sin aclarar o por lo menos sin
abordar cómo la vive aquel que de alguna manera
está siempre volado, volado con su más genuina
droga propia que es su imaginación, su
sensibilidad, su manera de asociar lo que le
sucede por dentro con lo que le sucede por fuera. de
pronto ese hombre anda por las calles de Buenos
Aires y su mitología particular se confronta con
la historia de lo que está sucediendo en ese
momento, con un micro que pasa cruelmente por la
calle, con un anciano tirado en la puerta de un
banco, con un niño que anda con los ojos perdidos.
con gente que habla sola. ¿Cómo se administra
sensiblemente eso cuando Mandrini va por las
calles de Buenos Aires?
Es cierto lo que estás diciendo, son muchas
escenas. Agrupadas. Parecen escenas de Bruegel o
del Bosco y son escenas de finales del segundo
milenio y en una ciudad como Buenos Aires. Es
cierto, y tienen el iluminismo de una
tenebrosidad diaria. Pero en definitiva el
poeta, el que escribe, ¿qué puede hacer solo
frente a ese naufragio? Y sin embargo, la realidad
que es tan fantástica como alguna vez dijo
Pushkin, hace que nosotros de pronto nos
afiliemos al grito, Esteban, a ese grito que
quiere atravesar toda esta inestricable selva de
injusticias y por lo menos plantear antes del
poema, durante el poema y después, que la
injusticia es el lado más seguro de la animalidad
de este ser absoluto que es el hombre. Y cuando
estamos gritando, cuando estamos diciendo no a
determinadas cosas, no para siempre a
determinadas cosas, no a la tortura diaria de no
poder llegar a la semana próxima, de no saber que
cuando nosotros partamos de aquí podríamos
habernos sido más felices si nos hubieran
asegurado que la angustia la íbamos a olvidar. Sin
embargo, hay alguien que se preocupa porque la
angustia siga. Y bueno, nosotros que compartimos
las cosas diarias, empujamos a la angustia al Río
de la Plata y no siempre conseguimos ahogarla.
Viene otro administrador de angustia y sigue
acumulando eso. Entonces nosotros escribimos, y
no para escaparnos. Miramos, escribimos,
miramos, escribimos, nos morimos
permanentemente y resucitamos permanentemente
por el destino de la esperanza.
¿Y cómo te alcanzan esas noticias del mundo que
dicen algunas que se acabaron las ideologías, por
un lado, que se descompone toda esta bipolaridad
que había y que nos mantenía así en la cresta de la
ola muy angustiante de la Guerra Fría y que nos
ilusionó con la posibilidad de que empezara una
especie de paraíso político terrestre, y ahora
nos desembocan esta angustia de ver que surgen
estallidos en todas partes y que todo está en
cuestionamiento, y que está como muy endeble,
como muy frágil y agrietado todo el piso de la
Tierra en total, es decir, que no hay lugares en los
cuales uno pueda puede descansar un poco la vista y
decir, bueno, este es un modelo, esta es una idea,
una señal de que hay posibilidad de que los
injustos disminuyan, la crueldad disminuya y la
solidaridad crezca. Cuando suceden asuntos como
este, ¿Qué es lo que piensa alguien como Eugenio
Mandrín, que vive absolutamente así, dedicado a
interpretar, a conocer, a ver, precisamente,
este acto que uno realiza a través del ojo de la
palabra? Esteban, yo creo que hay algo que es más
veloz que la luz y que el pensamiento. Me refiero al
presente. El presente es tan dinámico, y por
momentos tan irracional que es casi imposible
abarcarlo en su totalidad. No obstante ello, el
desmembramiento de ciertas ideologías
demasiado rígidas no eliminan el destino de las
ideologías, sino que por el contrario abren
nuevos espacios, nuevas perspectivas, para que
no haya una sola ideología, sino numerosas o por lo
menos infinitas. Hay que volver a ocupar los
espacios. ¿De qué manera? De cualquier manera
posible, siempre que se esté espantando a la
muerte. Aunque lamentablemente espantar a la
muerte está también emparentado con la muerte de
una raíz de cosas viejas.
Y retomo, Esteban, espantar a la muerte no será de
algún modo estrechar círculos. para construir de
una vez y definitivamente, aunque sea muy lento
este espacio de construcción, para construir,
digo, el reino de los cielos, pero en la tierra, y
dejar por un momento el cielo, como decía
Hölderlin, a los ángeles y a los gorriones, y
tergiversar este hecho que se emparenta con la
imbecilidad universal, E insisto, crear eso, eso
que tanto buscamos, no solo el religioso, el ateo y
el agnóstico también, el reino de los cielos en la
tierra. Y si no, ¿para qué estamos acá? ¿Es posible
que pasemos por la tierra sin dejar por lo menos la
huella de un meñique? ¿Por lo menos eso? Porque una
cosa es la vida fugitiva, pero las obras también
son fugitivas. ¿Es posible que todavía la gente
crea que hay un más allá o un cielo más? para los que
tienen fe fuera de los actos? Si hubiera realmente
un cielo y no es para los actos en la tierra y no para
la mera fe, ¿qué es la fe en sí misma? Los actos son
los que nos promueven, los que nos obligan a
levantarnos permanentemente cuando alguien nos
muerde la espina dorsal. Los actos, los actos, los
actos en la tierra. ¿Acaso el cielo no está dentro
de la tierra? Cuando hace mucho tiempo nos pusimos
de pie, no estuvimos más cerca del cielo. cuando
bajamos del árbol y alcanzamos a la llanura,
cuando nos hicimos hombres, no tocamos con la
cabeza el cielo, el cielo no comparte esta tierra,
¿por qué alejarnos de él? ¿Por qué la otra vida? Si
hay una sola y es infinita y debe serlo, insisto, el
reino de los cielos pero en la tierra. Y después
cuando lo construyamos, al primero que vamos a
invitar va a ser a Dios. Lo vamos a invitar para que
nos pague tantas ginebras que nos está debiendo.
Porque cuando lo llamamos o lo injuriamos es para
que esté un poco más cerca nuestro, para que deje el
cielo, para que ese viejito de la barba se hunda en
los tembladerales como nosotros. Será una
pretensión decisivamente ardua o azarosa. Pero
sin pretensiones, ¿cómo podemos estar sobre la
tierra, Esteban? ¿Hablas de estas tan bellas
cosas con tus hijos así? Sí, sí, sí, por supuesto
que sí. Lo he educado, no, pero le he sugerido que el
prójimo existe. No pude aún precisarle dónde está
ese prójimo. Esa es tarea de él, encontrarlo
permanentemente. Yo soy su prójimo también. Su
más próximo. Su más próximo prójimo, en efecto.
Pero por lo menos mi ritual obsesivo es contribuir
a que tenga una concepción humanista de la vida. y
un sentido solidario y científico del futuro de la
humanidad. Porque el futuro existe, e incluso
muchas veces lo construimos con el pasado.
¿Cuántos hijos tenés, Eugenio? Uno solo,
Esteban. Un hijo grande ya, tan grande que te
confieso que ya casi no es mi hijo, es un hombre. ¿Se
llama? Eugenio Pablo. Vos sabés que con el nombre
mío y con el de mi hijo, Encontré que hay nombres
breves, hay nombres largos, hay nombres
cristalinos, hay nombres anchurosos, hay
nombres prescindibles. Pero yo encontré que la
sílaba intermedia de Eugenio, ese G, ese Eugenio,
lo he encontrado después de los 40 años. He
encontrado que hay una sonoridad ahí, que hay una
sonoridad. Hay algo especial y misterioso. en esa
sílaba intermedia que me pertenece, que es mío,
suena bien. Será por ese motivo que encuentro en la
palabra poética, Esteban. Vos lo sabés, como lo sé
yo, porque vos escribiste poesía y la escribís. Y
algún día vamos a reunirnos todos nosotros, los
invitados, para hacerte un reportaje a vos,
alguna noche larga como esta. Vos sabés que la
sonoridad es todo. Cuando uno habla de la palabra,
es como suena y resuena la palabra y como repercute
la palabra. ¿Qué sería de la palabra árbol? Nos
remitiría solamente a un árbol, pero no a la
sombra, al cobijo de ese árbol. Es el sonido de la
palabra árbol. Si yo digo árbol y si digo árbol,
cambia totalmente. Si yo digo Eugenio y digo
Eugenio. Ya cambia totalmente, hay como una
explosión, como un deslizamiento material,
vital en la palabra. Es lo que estamos tratando de
descubrir permanentemente y somos, claro,
rebalsados por la palabra. Es cierto que la
palabra no es todo, no es todo, porque llega un
momento donde el silencio de la palabra hay que
reflejarlo con la pintura y el silencio de la
pintura hay que reflejarlo con la sonoridad
extraña. de la música, pero sin embargo la palabra
poética y la otra palabra que suele ser mayor que la
poética, la palabra como vehículo de la
ideología, es interminable, es inextinguible.
Ahora, la enorme duda mía, la tremenda y
permanente duda mía es cómo no podemos contribuir
a que la palabra abra el corazón del hombre y quite
de ahí esa raíz atrociada de la falta de
solidaridad, esa raíz que se emparenta con la
indiferencia, con la bulia, con el temor a vivir
acá, volvemos a lo mismo en la tierra, no lejos del
Dios de cada uno, sino entre nosotros, prender ese
fuego, ese fuego, aunque haya sido aplastado por
determinadas lluvias, Ese fuego está vivo porque
hay cenizas. ¿Por qué no terminamos de
encenderlo? Qué pregunta que no puedo
responderla. Quizá porque no tenemos la
inmortalidad, quizá porque nuestro pasaje en
esta vida sea fugaz, pero insisto, quedan
nuestros actos. Y hay que contribuir a
engrandecer el territorio oeste con nuestros
actos, con nuestros actos, con la realidad de
nuestros actos. También con la esperanza, pero
más con la realidad de nuestros actos. La
esperanza últimamente suele mentirnos
demasiado. Nos sonríe como una vieja ramera. Y
necesitamos también la realidad. Eugenio
Mandrini, entero, mago, alquimista, poeta. En
esta noche abierta, para insomnios por falta o por
exceso de sueño,
para los porteros y las parteras, para los
vampiros y para las vampiresas, para los ladrones
y las ladronas, para los unos y los otros. Seguimos
con su palabra, con esta viva palabra dicha así con
tanto fervor, y con esa otra palabra que como un
extrañísimo escriba, como aquel escriba
egipcio, que tiene ya como 5.000 años, que está
arrodillado, casi en la posición del loto, con su
papel, con su papiro, y esos enormes ojos
absortos, asombrado de lo que ve y tratando de
interpretarlo para dejar testimonio. Así se
inclina día a día este hombre en su casita de boedo.
Este Eugenio Mandrini que... que anda en los 5-5,
como dice él cuando se le pregunta la edad, con una
cara muy aniñada, en el más bello sentido del
adjetivo aniñar, con una cara de asombro, de
perplejidad. Es un animal perplejo, Eugenio
Mandrini. Por eso ve todos los días la vida por
primera vez. San Pablo decía, «Sois como dioses y
no os dais cuenta». Eugenio Mandini se ha dado
cuenta de que es un pequeño Dios. Por eso anda con su
reino de palabras y nos la da. Y por eso es muy lindo
entrar, muy hermoso, muy alimenticio y muy
renovador, entrar a ese reino, a su reino. Después
de esa generosidad diluvial con que me
prodigaste, Esteban, voy a leer yo un diluvio.
también porque es posiblemente uno de los textos
más largos de esta noche.
Todos alguna vez llamamos a alguien. La sábana a
medianoche llama a su fantasma y los dos eligen
asustar una casa donde sus habitantes solo creen
en sus propios fantasmas. La luna llama a los
aullidos terrestres, sus amantes, porque sin
ellos perdería la locura de pasear de noche,
desnuda y soberbia sobre los árboles. Pero no
llama a los perros, sino a los hombres con vida de
perros, porque éstos aullan más alto que
aquellos. Un hambriento perro. llama al pan, pero
el pan se niega a ir porque los dientes de un
hambriento duelen mucho. Una bandera llama a los
gritos a la libertad, pero llega el viento,
apolítico e insensible, y la tuerce y retuerce de
tal modo que de aquellos gritos sólo queda un
susurro inaudible en medio del estruendo de la
época. Una hoja recién caída llama con
desesperación a la primavera, para volver a su
casa, con los suyos, al árbol, pero llega el otoño
con su cementerio amarillo y todo lo arruina. Una
jaula llama a un pájaro, pero el aire se lo roba y la
distancia lo salva. Un viejo a punto de morir llama
a su juventud perdida y cuando ésta regresa, él
cierra los ojos, agradecido, y ya no los abre nunca
más. El poeta llama a sus amigos, a los vecinos, al
mundo. para decirles que no lo dejen solo mientras
él siga escribiendo en medio de la oscuridad. Pero
solo llegan la desilusión, la indiferencia y el
olvido. Tres de los más fieles empleados del
editor de poesía, que nunca publicará poesía.
salvo que el poeta se haya muerto y sus poemas no
arrojen piedras a la cara del país, ni asuste a los
ojos si hubiera que leerlos. Dios llama a Gardel
para festejar un nuevo milenio de la creación del
paraíso, pero Gardel se resiste a ir porque le da
vergüenza cantar a rabal amargo en sandalias, con
aureola y acompañado por un conjunto de pálidos
ángeles con arpa. Un dictador llama a todas las
sombras que reptan por ahí para que éstas le
enseñen a apagar la luz y cuando todo queda oscuro,
enciende la luz del infierno. Una mujer hermosa
llama rápidamente a sus manos para cubrirse el
rostro. Pero es tarde, ya el espejo ha retratado
para siempre su primera arruga. Una isla llama
angustiosamente al mar porque no quiere morir
solitaria como una ballena ciega, sin aventuras
ni batallas, y le pide que le envíe un náufrago o al
menos un ahogado para ascenderlo a capitán y salir
a navegar. Los días llaman a las noches, y esto es
realmente inquietante, porque los días se
parecen a nosotros, que por un momento brillamos
hasta que la oscuridad nos borra, y ya no somos ese
aluvión que fuimos entre el cielo y la tierra. Un
pobre de espíritu llama por teléfono a Cristo para
saber por qué además de pobre de espíritu es pobre
de bienes, pero el teléfono no responde desde hace
dos mil años. La lluvia llama a la melancolía Y
juntas desvelan la mirada del hombre que está solo
al borde de la taza de café o al borde del suicidio,
esperando a esa mujer, la imposible, la
inventada, la que tiene un pacto con la palabra
nunca y la palabra siempre, para que ella vuelva a
darle luz a la mañana y temblor a la sábana.
llama a la realidad para que se cumplan sus sueños y
la realidad, pero ¿qué sabe la realidad de sueños
si está siempre despierta? Un hombre y una mujer
llaman al amor y el amor, que es un eximio vendedor
de breves explosiones y raros artificios, ofrece
su mercancía que nunca es suficiente y es siempre
costosa. Las ovejas sobrevivientes llaman hoy al
lobo, confiando que éste las traicione
entregándolas al pastor, igual que ayer, cuando
llamaron al pastor y éste las traicionó,
entregándolas al lobo. Nadie es Dios sino para
bastarse a sí mismo, ni siquiera a Dios, porque
siempre habrá alguien que llamará a alguien. A mí,
por ejemplo, la angustia me llama tenazmente,
pero yo me refugio detrás de una metáfora y la
desconcierto, porque la metáfora queda muy lejos
de aquí, exactamente en el lado invisible de la
realidad. Y esa es mi tierra, feliz.
Eugenio Mandrini, ¿te ves con los colegas con los
que están enfermos de la misma ilusión? ¿Con la
peste de los poetas querés decir? Sí, sí. La tribu.
La tribu, la famosa tribu. Sí, justamente con un
grupo de poetas amigos, entre los que está Marco
Silver, Hugo Toscadará y Jorge Propato, formamos
un grupo de cinco, cuatro, seis, según, porque hay
siempre deserciones entre nosotros. Formamos
una especie de sociedad que llamamos, natural o
significativamente, la sociedad de los poetas
vivos. E inventamos una forma que se nos ocurre que
es original, escribir poemas imprimirlos en
papeles pequeños como volantes, abrocharlos y
con ellos volantear en la calle, darlo a la gente
que pasa por la calle, a la gente de los cafés, a la
gente de las manifestaciones. Unos pequeños
volantitos a los que llamamos marisposas de alas
negras, porque son parecidos a marisposas de alas
negras volando en el callejón. Y es como una
prolongación de nuestro brazo. Y la gente recibe
estoicamente, pero agradecidamente, estos
envíos nuestros, estos papeles escritos. La
gente no rechaza la poesía, Esteban. A veces el
poeta pone el obstáculo entre su poesía y la gente.
Es cierto eso, sí, sí. ¿Y dónde se encuentran
ustedes? ¿Tienen algún lugar, una tertulia, una
peñita, algún café donde...? Nosotros nos
encontramos habitualmente los días miércoles a
la noche, a partir de las 8, a la noche siempre.
¿Cómo puede escribir un poeta habiendo sol?
Esteban, no se me ocurre, no se nos ocurre. Y menos
una elegía. Por supuesto. Nos encontramos los
miércoles a la noche a partir de las 8 en Liberarte.
En ese escándalo, el barullo de la tormentosa
calle Corrientes, que felizmente sigue siendo
tormentosa, se parece mucho a la Queronte o al
flejetón de esos ríos del infierno. Y estos poetas
están formando, además de formar este grupo que
reparte sus mariposas de alas negras volando en el
callejón, como dice la... ¿De Piana es eso
o no? De Piana y Man, sí. Además, cada uno de ellos
tiene su color en la paleta de la poesía del grupo.
¿Cómo los señalarías a tus amigos poetas?
Cada uno tiene un mundo, o por lo menos un mundo
diferente. Nosotros nos encontramos... Fijamos
un tema, un tema básico, porque ese es el sentido de
las mariposas, sobre un tema básico que pudo ser y
fue la libertad o la paz o el libro o la música. Cada
uno de nosotros ahí pone su mundo poético, su
palabra precisa o imprecisa, su rasgo más vital,
su personalidad poética o su personalidad
humana, que tanto se parece una a otra. Es decir,
somos... Somos seis seres parecidos que nos
identificamos por las desemejanzas,
felizmente, porque consideramos que hay que
estar más cerca de las diferencias que de las
semejanzas.
Y a propósito de tu persona y de tus semejanzas y tus
diferencias, ¿cuáles son tus pecados capitales?
Primero los clásicos, ¿no? Y después los
particulares.
Mi pecado capital, yo digo capital y provincia,
porque es un pecado ya nacional el mío,
continental e internacional, es no haber
aprovechado determinados cataclismos del
tiempo. No pude dominar la fugaz inmortalidad de
la adolescencia, donde el tiempo, te acordás
Esteban, no pasaba nunca. El tiempo hacía lo que
nosotros queríamos. Yo me acuerdo bien porque a mí
la adolescencia me duró hasta hace cinco años
atrás, hasta que tuve el infarto. Es decir, que
recién a los 56 años concluyó mi adolescencia. Yo
era inmortal hasta ese momento. Así que tengo
recuerdos muy jóvenes. Es cierto, pero yo decía
justamente que uno de mis pecados capitales, mi
provincia, a ver si... Algunos cometen, creo yo,
el error de hacer muy exigua, muy breve su
adolescencia y la terminan a los 17, 18 años. Creo
que hay que prolongarla todo lo que sea posible,
hasta que un infarto te advierta de que no podés
seguir más, te prepotee, se propase con uno un
infarto. Así es, por supuesto, hay que prolongar
el esplendor... a rajatabla. La inocencia, no hay
que saber nada, hay que seguir siendo inocente.
Hay que seguir siendo inocente. Yo descubrí eso un
poco tarde, con mis 55 años descubrí, qué lástima,
bueno, pero he descubierto que al tiempo, a ese
tigre feroz, al tiempo, hay que dejarlo para más
adelante. Este
Eugenio Mandrini, en esta noche abierta, volando
por el cielo, por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, para insomnios por falta o por exceso de
sueño, como solemos decir. Y siempre teniendo,
como tenés, el 962-5039
como micrófono portátil, porque los
escuchadores, los oyentes de noche abierta
tienen micrófono incorporado. Tienen la
posibilidad, llamando al 962-5039, de
dejar allí su viva voz en un pequeño poema, en una
carta oral, un reclamo, cantar, pueden cantar
como lo han hecho también Ventura y Elizabeth de
Almagro, que suele cantarnos también. Pueden
dejar su grito, pueden dejar su llanto, pueden
dejar su alegría, su cuento, su sugerencia. Esa es
la manera de acercar también esa voz luego aquí a
este micrófono mayor que pende aquí del pequeño
techo de este estudio para sumarse a la voz grande
del programa de cada sábado y cada domingo de cero a
tres. Esta gran botella al mar que finalmente es
noche abierta y que hoy ha traído la voz de Eugenio
Mandrini, con quien tanto queremos la palabra.
Eugenio Mandrini, cuyas criaturas en el bosque de
papel, que así se llama su libro, hemos leído
frecuentemente sus pequeños, muy extraños
relatos, poéticos relatos, él que es una especie
de... de Rapsoda, de Rapsoda Urbano, y que a veces
escribe y nos cuenta cómo volvió a la infancia.
Justamente, Esteban, ese es el título de este
texto. Volver a la infancia. Yo estaba acostado,
listo para dormirme. Afuera algo quería entrar.
No sé bien si el frío... el viento o algún ruido de la
noche. Pero yo estaba acostado, listo para
dormirme y me sentí por un momento feliz. Recordé
cuando le pedí a mi padre que me contara un cuento de
miedo y él entonces inventaba una historia que
primero me llamaba la atención. Después me
intrigaba y enseguida me llenaba de terror, hasta
que más tarde terminaba durmiéndome boca abajo,
dándole la espalda a todo, en especial al miedo. Si
yo tuviera un hijo y él me pidiera un cuento de
miedo, haría lo mismo que hacía mi padre. Pero no
tengo hijos y ahora estoy solo solo en esta casa,
donde no hay ni un perro, ni un gato, ni un pájaro
enjaulado, ni aún el persistente fantasma de
alguna mujer real o soñada. Y eso, estar solo, fue
lo que primero me llamó la atención. Después me
intrigó y enseguida me llenó de terror. porque
estoy solo en esta casa y sin embargo de pronto
debajo de la cama algo como un taladro o un
tentáculo forcejea por atravesarla exactamente
a la altura de mi corazón justo ahora que estoy boca
abajo inmóvil dándole la espalda a todo los ojos
llorando en la oscuridad y sin fuerzas ya para
gritar como quisiera, vení pronto, papá.
Volver a la infancia, Eugenio Mandrini. Y en esta
mañana se ha ido poblando la mañana de sonidos
nuevos. en la medida en que los parroquianos se han
ido acercando más al Tortoli. Estamos entonces en
el momento ese de la página en blanco a la que
hiciste referencia, Mandrini, al principio de
esta conversación. ¿Cuál es tu estilo de trabajo?
¿Cuál es tu forma? ¿Cuáles son tus filias y tus
fobias en el momento de atacar la hoja en blanco?
Suelo encerrarme Primero suelo elegir la noche,
la inevitable noche. No puedo escribir habiendo
sol, es como una intromisión. Es una paradoja,
pero es una intromisión el sol. Suelo tapar muchas
veces la ventana con las persianas, con esas
cortinas inevitables que hay en las persianas,
que alguna vez lo puso una mujer. Me encierro,
busco el silencio externo. y el ruido tumultuoso
de la hoja en blanco, porque no sé si dije antes que
llego a insultarla, o la trato con un cariño muy
especial, la golpeo, la acaricio, y
curiosamente, Esteban, no sé si a vos te pasa algo
parecido, no escribo en cualquier papel en
blanco. Elijo uno que tiene cierta ligera o suave
rugosidad, porque necesito tocarlo, necesito
verlo, necesito acariciarlo, necesito
penetrarlo de algún modo. Y generalmente no es
blanco. Nunca es blanco. Es del color que en ese
momento tengo yo. Muchas veces desearía
distanciarme, transmigrar y mirar quién es ese
personaje estéril, Darivoso con la palabra,
inútil para ciertas cosas y sin embargo
grandilocuente que está luchando contra esa cosa
impávida, contra esa llanura donde el siervo es
tan difícil de explorar. de ser alcanzado. Bueno,
sin embargo, insisto ahí, insisto haciendo eso.
Muchas veces consigo la generosidad de alguien,
como en este caso tuyo, y bueno, y sale algo de la
palabra, sale algo como un estampido radial, como
estos estampidos que estamos produciendo ahora,
o los otros estampidos, los que trascienden el
Tortoni y se meten en el grabador como un
interlocutor más, la vajilla, el diálogo de los
otros. Qué curioso que nos haya tocado esta mañana
que pensábamos que iba a ser mucho más tranquila
por la hora y que se nos ha poblado ahora de más
sonidos que los de las bolas del billar del
Tortoni. Ahora están las voces de los
parroquianos y están también los otros sonidos de
la cocina, ¿no? Y a los que inevitablemente
tendremos que tolerar todavía unos minutos más.
Pero tienen que ver también en la porteñería de
Mandrini todos estos sonidos, porque son muy
porteñosos. Ah, sí, soy muy porteño. ¿Pero qué es
ser porteño? Ser porteño es en el día ser fenicio y a
la noche ser griego, es decir, en el día correr
desesperadamente detrás de una salvación
inmediata, generalmente mercantilista, y a la
noche sentarnos junto a una mesa, apoderarnos del
silencio, del misterio, contemplar y atrapar la
palabra, generalmente filosófica,
generalmente poética, contribuir a que la
amistad, confesionalmente, sea nuestra amiga
más elemental. ¿La porteñería se va diluyendo o
crece?
Claro, hay una imagen de la porteñería que ya no
corresponde a estos 90, ¿no? A los 90. Pero sin
embargo hay fogones nocturnos todavía. Sigue
manteniéndose eso que se mantenía hace mucho
tiempo, eso que es tan original al hombre, tan
ancestral, tan atávico. Reunirse determinadas
personas, codo a codo, alrededor de un pequeño
fuego, que puede ser un pocillo de café humeante, y
bajo las estrellas, bajo el cielo, guturalmente,
balbuceantemente, o enardecidamente, o
metafóricamente, Hablar de todo aquello que
silenciamos y suspendemos en el día, porque está
la otra palabra, la palabra mercantilista, que
nos devora, pero no del todo, porque la noche es
nuestra, esa confesión nos pertenece. Y las
iglesias creo que nos envidian, porque en la noche
todas las confesiones vienen a nosotros.
Hasta la de la luna, ¿no, Eugenio Mandrini? Sí,
Esteban, porque qué poeta no le cantó alguna vez a
ese disco petrificado que es la luna. Por ejemplo,
en este texto, intenté hacerlo yo. Nosotros y la
luna. Entre el sol y la luna, preferimos la luna. El
sol alumbra demasiado y donde sobra la luz agoniza
el misterio. Mejor la luna entonces. Los poetas
somos hechizados cuando ella aparece. Y el
hechizo es tan grande, tan blanco, que nos hace
imaginar cuántas lunas puede ser la luna. Puede
ser la cerradura por donde espiar las travesuras
del viejito dios. Puede ser el spot que ilumina el
fantástico teatro de aquí abajo. Puede ser el
espejo donde los locos monologan, los perros
cantan y las feas rezan mientras se peinan. Puede
ser la grupa de la bella reflejándose en la maldita
sábana vacía. Puede ser la obra de un niño asustado
que hizo un agujero en la sombra para que venga en su
ayuda la luz. Puede ser la piedra que arrojó el
desconocido que está libre de culpa. Puede ser el
ojo dramático del astronauta extraviado. Puede
ser la alcoba soñada por los viejos románticos y
los nuevos realistas y también por nosotros, que
somos un poco todo eso. Puede ser la precursora de
la rueda, solo que ahora rueda sobre los árboles. Y
hasta puede ser la bomba que el último anarquista
arrojará una noche sobre esta ciudad hermosa y
terrible, más terrible que hermosa. Además, la
luna tiene su lado oscuro. que nos inquieta como un
ruido en una casa vacía, como los bosques a
cualquier hora, o como toda mujer que se desnuda
lentamente, porque es allí, en lo oscuro, donde
aguarda la deseada sorpresa. En cambio, el sol
alumbra demasiado, alumbra tanto, que no deja
sombras tras la cual esconder cada mañana las
ojeras como cráteres, las manos llenas de puertas
golpeadas, el alma cotidiana sin un beso, las
fogatas apagadas o los bolsillos hundidos como
muchos naufragios. Y para mal del alma, el sol
suele robarnos la lluvia Nada menos que la lluvia,
ese mar antiguo y melancólico donde afluyen los
grandes ríos del amor y del tiempo. Mejor la luna
entonces. ¿Quién acompaña a los amantes en ese
largo segundo de caricia y de muerte? ¿Quién
conduce los deseos de los pobres Cristos que
sueñan con el reino de los cielos en la tierra?
¿Quién trabaja en las noches para que charcos de
lluvia y botellas rotas relampaguen como
calidoscopios? La luna, siempre la luna. Por eso
es preferible que nadie escriba poesía habiendo
sol. Quien lo haga podrá ser famoso por un rato,
entrar a los banquetes alguna noche y hasta gozar
del elogio demacrado de los críticos. Pero nunca
tendrá como nosotros la voz morada por beber de a
vasos la intemperie ni en la mirada ese color de
deshojado otoño ni el corazón como el aire
disperso por el mundo. Mejor la luna, entonces.
Mejor, mejor la luna, es el consejo que nos ha dado
tan poéticamente Eugenio Mandrini, casi ya
culminando esta navegación en la alta noche,
para... Nictálopes para noctívagos, para no
charniegos. Este Eugenio Mandini que anda con la
palabra puesta, como si fuera una mujer, y que nos
ha traído como rapsoda que es urbano y antiguo y
moderno que es, nos ha traído esta noche su
alimento. Ese alimento con el cual él vive desde el
alba hasta... hasta esa luna que da en aconsejar a
los demás. Yo quiero agradecerte, Eugenio, haber
venido. Ya habías estado aquí con tus poemas, con
tus cuentos, con tus fragmentos tan fascinantes
que me han hecho decir más de una oportunidad que
pertenecen a la mejor lírica de estos últimos años
que yo he conocido aquí en mi tribu. Agradecerte de
haber venido estar, dar tu palabra y esperarte
próximamente cuando algún amigo cometa esa
bellísima depredación de entrar en tu casa ya que
el pudor te impide salir hacia las imprentas,
digo, hasta que un próximo amigo deprede tus
cajones, junte tus poemas abandonados, los ate,
los une y los lleve nuevamente al impresor para que
todos tengamos Tu última aventura con la palabra.
Gracias, Eugenio Mangrín.